Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals Heldrich Fischer hat. Wie sich damals Heldrich Fischer hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung, Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und für alle, die neu dazugekommen sind,
wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte. Das heißt,
immer abwechselnd erzählt der eine dem anderen eine Geschichte. Also die eine Woche erzählt
mir Richard eine, die andere Woche erzähle ich ihm eine. Und wir sind bei Folge 191 angelangt.
Was bedeutet 191 Wochen und Folgen Zeitsprung? Und wir sprechen auch immer gerne in der Folge
über die Geschichte der Vorwoche. Und Richard, kannst du dich noch erinnern, worum es letzte
Woche ging? Ja, natürlich. Es ging um die nicht so kurze und auch nicht wenig komplexe Geschichte
der Assassinen. Sehr gut. Ja, ich muss tatsächlich auch sagen, bei der Vorbereitung habe ich auch
gedacht, das wird mal eine kurze Folge, aber man muss den Dingen einfach den Raum geben,
den sie verdienen. Absolut. Und wir haben ja das Glück, dass wir den Podcast hier Raum und Zeit
haben. Richtig. Dann machen wir es mal wollen. Genau. Wir müssen nicht in einer dreiviertel
Stunde fertig sein. Du musst auch nicht in einer dreiviertel Stunde fertig sein. Du
kannst dich jetzt zurücklehnen und die Geschichte ist so lange breit erzählen, wie du willst. Hast
du was vorbereitet? Ja, natürlich. Ich habe ein paar Notizen gemacht. Ich habe ein paar Notizen
gemacht zu einer Geschichte, die ich dir jetzt gerne erzählen würde. Sehr gut, ich bin gespannt.
Interessanterweise geht es jetzt auch wieder ins Mittelalter. Aber anderer Ort nehme ich an. Ja,
es geht zu einem anderen Ort. Und zwar geht es nach England. Mittelalter England. Wir sprechen
aber jetzt bzw. wir springen jetzt in eine Zeit, als dieses England noch nicht wirklich das England
war, das wir heute kennen. Wie hat dieses England zu dieser Zeit in Wirklichkeit ausgeschaut? Es
ist das Jahr 870 und 870 besteht England aus mehreren kleinen Königreichen. Hast du ein bisschen
Ahnung, was für Königreiche das waren? Ehrlich gesagt, ich kenne nur bis Strathclyde. Weiter
zurück habe ich keine Ahnung. Strathclyde kommt auch ganz kurz vor in dieser Episode. Aber das
ist ja schon ein sehr frühes Mittelalter, oder? Also 800. 870? Ja. Ja, ist jetzt nicht Spätmittelalter,
stimmt schon. Aber Strathclyde gibt es. Also fangen wir mal an mit den Königreichen, die es gibt zu
dieser Zeit. Zum einen ist Wessex und beherrscht wird das von einer Linie, die zurückgeht auf einen
gewissen Zerdik, einen Sachsen. Und deswegen heißt Wessex auch Wessex, nämlich die westlichen Sachsen.
West Sachsen. Und dieser Zerdik, der ist angeblich ungefähr 80 Jahre nach dem Fall Roms schon in
England gelandet und hat sich dann eben im Süden der Insel niedergelassen. Und dieses Wessex ist
eben im Süden der Insel. Allerdings haben sich auf dieser Insel nicht nur Sachsen niederlassen,
sondern auch eine andere Gruppe. Welche war die? Die Angeln. Richtig, die Angeln. Einige
haben sich im Osten niedergelassen in einem Bereich, der dann den Namen East Anglia bekommen hat. Also
die Angeln im Osten. Und ein anderes anglisches Königreich war Mercia. Und Mercia war direkt
nördlich von Wessex. Und nördlich von Mercia hat es dann noch Northumbria gegeben. Ah, Northumbria.
Und Northumbria ist im Süden abgetrennt worden zu Wessex durch den Humber. Deswegen auch der Name.
Northumbria, also nördlich des Humber. Und diese Königreiche haben jahrhundertelang eigentlich so
nebeneinander existiert. Die Grenzen waren immer recht flexibel, wahnsinnig stabil. Und auch
untereinander haben sie immer wieder gekämpft. Es hat dann auch immer wieder untereinander diverse
Allianzen gegeben. Es hat dann auch kleinere Königreiche gegeben, die aber immer wieder dann
von den größeren absorbiert worden sind. Zum Beispiel Kent oder Sussex, die beide ursprünglich
unabhängig waren, aber dann schließlich von Wessex kontrolliert worden sind. Und kontrolliert wird
dieses Wessex von einem König namens Alfreth. Der gilt als einer der größten Könige Englands. Nicht
zuletzt, weil er daran beteiligt war, dass England zu dem worden ist, was es heute ist. In Wirklichkeit
geht es aber in dieser Geschichte gar nicht um Alfreth, sondern es geht um ein Kind von ihm. Und
zwar ein Kind, das im Jahr 870 geboren wird. Und zwar seine Tochter Ethelfled. Wie? Ethelfled? Ethelfled.
Vielleicht kurz zum Namen. Es kommen jetzt in dieser Episode viele Personen vor, die fangen mit
Ethel an. Und Ethel ist das Wort für edel gewesen oder noble. Und Ethelfled ist man sich nicht ganz
sicher, woher es kommen soll. Eine wahrscheinlich Erklärung ist, dass dieses Fled für Flut bzw.
überflutend steht, was eben so viel bedeutet, wie sie überflutet vor, was ist das Hauptwort für edel?
Edelkeit? Edelmut? Edelmut ist wieder was anders. Ich habe keine Ahnung. Eine Erklärung ist,
dass es bedeutet eben so viel wie überflutend vor Edelmut. Sagen wir Edelmut. Aber sie heißt
Ethelfled. Also wie schreibt man das? Ethelfled. Also Ae bzw. diese zusammengezogene A und E. Und
T-H-E-L-F-L-I-D. Ethelfled. Und diese Ethelfled soll sich nicht nur als eine der wichtigsten Frauen,
sondern eigentlich auch als eine der wichtigsten Persönlichkeiten überhaupt dieses frühen
Englands rausstellen. Allerdings nicht, was ja naheliegend wäre, indem sie die Nachfolge
ihres Vaters antritt, weil sie war das erstgeborene Kind, würden wir meinen,
könnte sie die Nachfolge antreten, sondern in einer anderen Position. Warum nicht als Nachfolgerin?
Weil normalerweise Frauen nicht die Nachfolge antreten. Also das ist ein bisschen verkürzt
gesagt. Und wir haben ja Zeit hier, deswegen können wir das auch ein bisschen genauer ausführen. Also
wenn du damals König sein hast wollen, oder auch Königin, aber sagen wir jetzt König,
dann hat es meistens darauf basiert, wie sehr du in der Lage warst, dein Land und deine Untertanen
zu beschützen. Also auf kämpferischer Macht hat es tatsächlich passiert. Es sind jene Personen
unterstützt worden, von denen erwartet werden hat können, dass sie ihre Untertanen und ihre
Folge auch beschützen. Und diese Fähigkeit ist zu dieser Zeit eben in erster Linie Männern
zugeschrieben worden. Die Gefahren zu dieser Zeit, die waren ja recht mannigfaltig. Einerseits hast
du diese Auseinandersetzungen mit anderen Königreichen gehabt, mit anglischen Königreichen
zum Beispiel, wenn du jetzt König von Wessex warst. Aber du hast natürlich auch mit Raubzügen zu
tun gehabt, die durch dein Land gekommen sind, die du abwehren hast müssen, beziehungsweise die du,
wenn sie durchkommen sind, hast du sie verfolgen müssen und hast dich dann irgendwie revanchieren
müssen wieder. Und diese Raubzüge, die sind vor allem von einer Gruppe ausgeführt worden,
die wir heutzutage gern als Wikinger bezeichnen. Die Dänen. Genau, die entweder Dänen waren oder
Norweger. Es hat auch norwegische Wikinger gegeben. Also wir nennen sie Wikinger, zu dieser Zeit sind
sie teilweise Wikinger genannt worden, aber vor allem die, die dann schon länger im Land waren,
sind dann eigentlich nicht mehr tatsächlich einfach nur als Wikinger bezeichnet worden,
sondern sind dann zum Beispiel als Dänen bezeichnet worden. Bei diesen Raubzügen,
von denen ich vorhin gesprochen habe, hat es sein können, dass die durchgezogen sind,
diese marodierenden Truppen und einfach alles mitgenommen haben, was es gibt, was sie in die
Hände kriegen haben können. Und die Rolle des Königs eigentlich war, dass er dafür sorgt,
dass das nicht stattfindet. Dass er diese Raubzüge nicht zulässt, dass er nicht zulässt, dass dann
Armut ausbricht und Hunger ausbricht. Und dass er natürlich dann, wenn es passiert ist, er nichts
dagegen tun hat können, dass er dann das alles wieder zurückholt, was gestohlen worden ist.
Wenn er das denn machen hat können, dann ist er die längste Zeit König gewesen. Zu diesen Wikingern,
Ende des achten Jahrhunderts landen sie zum ersten Mal in England. Und zwar landen sie in einem
Königreiche, von denen ich vorher gesprochen habe, und zwar Northumbria. Genauer landen sie in
Lindisfarne. Und Lindisfarne ist das wichtigste Kloster dieses Königreichs. Nur falls du dich
fragst. Zu dieser Zeit, schon seit ungefähr mehreren Jahrhunderten sind diese Königreiche
kristianisiert. Und auch die Dänen, also die Wikinger, waren es auch Christen? Die Wikinger
waren keine Christen, die nach Lindisfarne gekommen sind. Und deswegen ist es natürlich für Northumbria
ist es eine riesige Katastrophe gewesen. Also nicht zuletzt, weil dieses wichtige Kloster
ausgeraubt worden ist, sondern auch, weil es ein direkter Schlag gegen ihr Christentum war. Und
Northumbria hat als eines der christlichsten der Königreiche gegolten. Die waren am frommsten. Das
ist aber erst der Anfang von dem Ganzen. Die nächsten Jahrzehnte sind dann geprägt von Raubzügen
dieser Wikinger, die immer wieder kommen nach Northumbria und dieses Königreich ausbluten
durch ihre Raubzüge. Und dann schließlich auch den Todesstoß versetzen, indem sie im Jahr 867
Jork einnehmen. Und Jork ist die reichste Stadt eigentlich der ganzen Insel gewesen. Die beiden
northambrischen Könige dort werden getötet und damit endet auch die Regentschaft der Angeln in
diesem Königreich. Es wird dann unter den jeweiligen Anführern der Wikinger aufgeteilt.
Zum Begriff der Wikinger übrigens noch, weil ich gesagt habe, sie haben sie einfach so genannt.
Es gibt unterschiedliche Etymologien für Wikinger. Einerseits, dass es auf den Namen für Bucht
zurückzuführen ist und solche Dinge. Wer sich für diese unterschiedlichen Etymologien interessiert,
kann auf Wikipedia gehen und sich das anschauen. Interessanterweise in dem einen Buch,
ja es ist so, da gibt es einfach, es ergibt keinen Sinn, das einfach so aufzuzählen,
weil man muss sich dann sehr entscheiden, was für ein richtig klingt. Interessanterweise in dem
einen Buch, das ich gelesen habe von Tom Holland, schreibt er, dass das zurückzuführen ist auf das
Wort Wikingas von den Angeln, was so viel bedeutet wie Räuber. Das Interessante ist,
ich habe dann auch versucht herauszufinden, wie er noch diese Etymologie verwendet und habe niemanden
gefunden. Also Tom Holland ist der einzige, der diese Etymologie verwendet, aber wer weiß,
auf was es wirklich zurückzuführen ist. Wichtig ist auf jeden Fall, dass diese Wikinger hier sind
und sie haben Northumbria übernommen. Zwei Jahre nachdem sie Northumbria übernommen haben, muss
auch das nächste englische Königreich dran glauben und zwar 869 wird East Anglia von einem riesigen
Wikinger her überrannt und der König Edmund, da unterscheiden sich die Geschichten auch,
er wird entweder gefangen genommen und dann getötet, weil er nicht dem christlichen Glauben absagen will
oder er wird gleich getötet, als das Wikinger her East Anglia überrennt. Auf jeden Fall ist er tot
und ist England jetzt auch unter der Kontrolle der Dänen. Als also dann im Jahr 870 Ethelflade auf
die Welt kommt, gibt es eigentlich nur noch diese zwei Königreiche, die unter der Herrschaft der
Angeln oder der Sachsen sind. Unter der Herrschaft der Angeln Mercia und unter der Herrschaft der
Sachsen Wessex. Wessex und Mercia müssen, wie sie es früher auch schon gemacht haben, schauen,
wie sie es am besten mit einer schlauen Allianz schaffen, dass sie nicht auch beide von diesen
Wikinger Horden eingenommen werden, die so übermächtig über die Insel gekommen sind. Und
Allianz wäre eigentlich nichts Neues gewesen. Also es ist nicht so, dass die sich nicht verstanden
haben untereinander, weil ein Resultat einer solchen Allianz, wenn man so will, ist Ethelflade selber,
weil die Frau von Alfred, eine gewisse Elswith, ist selbst aus Mercia und Ethelflade ist damit
halb sächsisch und halb englisch. Nachdem nämlich Alfred den Thron im Jahr 871 bestiegen hat,
setzt er dann auch alles dran, mit Burgret, dem König von Mercia, gemeinsame Sache zu machen. Die
Gefahr durch die Wikinger ist im Moment schon greifbar, weil ganze Landstriche im Osten von
Mercia schon unter der Gewalt von Wikingern sind, die immer wieder kommen. Mercia ist schon ziemlich
von den Wikinger Horden bedroht und es wird immer schlimmer. Im Jahr 874 fallen die Wikinger nämlich
in Mercia ein und dringen so in das Herz von Mercia ein und zwar Repton, die Stadt, in der die
ganzen Könige Merciers begraben waren. Und diese Stadt fällt. Burgret, der König, muss jetzt in
Sexil fliehen und es wird anstatt ihm ein anderer König von den Wikingen eingesetzt, der aber nur
Marionettenkönig ist für die Wikinger. Und einige Jahre später, im Jahr 877, fällt dann Gloster,
das im Süden Merciers ist, das fällt dann am anderen Wikinger her zum Opfer. Damit sind jetzt,
und Aethelflaed ist gerade mal sieben Jahre alt, Northumbria, East Anglia und Mercia gefallen.
Das heißt, es existiert eigentlich nur noch Wessex. Die Frage ist aber, wie lange existiert
Wessex noch? Wie sich herausstellen sollte, es schaut bald so aus, als ob es nicht mehr
lange existieren wird. Weil Anfang des Jahres 878, also nicht lange nachdem Gloster und dann
Mercia gefallen ist, es heißt in der zwölften Nacht nach Weihnachten, also wirklich ganz am
Anfang des Jahres 878, überrascht der Wikingerherr King Orfret. Einerseits überraschen sie ihn mit
diesem Überfall deshalb, weil Winter ist und er das nicht erwartet hat. Andererseits auch,
weil es eigentlich einen Waffenstilstand gegeben hat, der unterzeichnet worden ist. Trotzdem fallen
sie in Wessex ein und Chippenham, die Stadt, in der sich Orfret mit seinen Männern zu diesem
Zeitpunkt befunden hat, wird belagert. Bevor die Stadt fällt, kann er aber fliehen. Aber nachdem
die Stadt dann eingenommen wird, fällt eben die Stadt und es fällt auch der Rest des gesamten
Königreichs. Wird überrannt von den Wikingerhorden. Man würde jetzt meinen, es ist eigentlich vorbei
für Wessex und auch für Orfret als König von Wessex. Er flieht zuerst in die Sümpfe von
Summerset. Genauer flüchtet er auf so eine kleine Insel namens Athelney. Und es ist eine kleine
Insel, die so wirklich in mitten dieser Sümpfe ist, also rundherum, also so Lagunen, die es
eigentlich recht schwer machen, ihn dort zu finden. So schwer, dass er die Möglichkeit hat,
dort so ein kleines Vor aufzubauen und langsam auch wieder Unterstützer um sich zu scharen,
weil er ist eigentlich nur mit einer ganz kleinen Truppe von Männern entkommen. Und ich habe vorhin
gesagt, die Stärke eines Königs definiert sich eigentlich auch dadurch, wie er in der Lage ist,
gegen die Feinde des Königreichs anzukämpfen. Und zu dem Zeitpunkt ist er eigentlich nicht wirklich
in der Lage, gegen irgendjemanden zu kämpfen. Trotzdem aber durch Geschick und auch diplomatische
Geschick schafft er Unterstützer um sich zu scharen, sodass er einige Monate später,
schon im Mai 878, aus seinem Voraus reiten kann mit einer großen Schar von Unterstützern. Er trifft
dann auf ein Wikinger her, es folgt eine Schlacht und er gewinnt diese Schlacht. Und zwar recht
eindeutig. So eindeutig, dass der Wikingerführer, gegen den er kämpft, ein gewisser Guthrum,
oder Guthrum, der lässt sich taufen und er kehrt dann mit seiner Gefolgschaft wieder zurück nach
Isenglia. Und es wird dann auch ein Abkommen getroffen, und zwar, dass Mercia in zwei Teile
geteilt wird. In einem Teil erhält Guthrum und der andere Teil fällt Wessex zu, beziehungsweise
er existiert als Mercia, aber wird kontrolliert von Alfred. Das heißt, er hat jetzt nicht nur
Wessex wieder gerettet, sondern er hat auch gleich noch sein Reich vergrößert. Das Interessante bei
Alfred ist, dass er, obwohl es jetzt so klingen mag, nicht einfach nur jemand war, der ständig
Krieg führt hat. Er war auch jemand, der großes Interesse an Bildung gehabt hat. Zum Beispiel war
sein Hof bekannt dafür, dass dort immer viele Gelehrte zugegen waren und er selber war auch
sehr gelehrt. Er hat zum Beispiel lateinische Texte selber übersetzt, also lesen und schreiben
können. Er war auch sehr fromm, was zu dem Zeitpunkt natürlich nicht so ungewöhnlich war,
aber er war frommer als normale fromme Menschen zu diesem Zeitpunkt. Was auch immer das heißt.
Naja, er war halt sehr fromm. Es ist deswegen auch nicht so verwunderlich, dass er diese
Eigenschaften auch so auf seine Kinder übertragen hat. Er hatte jetzt nämlich nicht nur die Tochter
Ethelflät, sondern er hat jetzt auch einen Sohn, der relativ normal Edward heißt. Nicht Ethel Edward,
sondern Edward. Dieser Edward ist ungefähr vier Jahre nach Ethelflät auf die Welt gekommen und
er ist jetzt eben so diese natürliche Thronfolge, weil er ein Mann ist bzw. weil er männlichen
Geschlechts ist und er erhält eine umfassende Bildung, aber Ethelflät erhält die auch. Sie
wächst also dann heran, auch genauso gebildet und gläubig und auch so ehrgeizig wie ihr Vater und
wie ihr Bruder. Und obwohl ihr Bruder eigentlich der designierte Thronfolger ist, wird sich schnell
herausstellen, dass sie auch bzw. dass diese umfassende Bildung, die ihr Vater angedeihen
hat lassen, sehr wichtig sein wird für die weitere Zukunft von Ethelflät und auch für
die weitere Zukunft Englands. Die Situation ist jetzt nämlich die, Alfred ist zwar der Herrscher
über Mercia, allerdings muss er hier vorsichtig sein. Also er herrscht jetzt hier im Grunde ein
anderes Volk, über die Angeln. Er hat auch einiges mit ihnen gemein, also nicht zuletzt die Tatsache,
dass er ja mit einer Frau aus Mercia verheiratet war, aber die Bewohner von Mercia waren natürlich
stolz und er hat auch schauen müssen, dass es sie nicht einfach vor den Kopf stößt, indem er da
jetzt irgendjemanden einsetzt, der an seiner Stadt in Mercia herrscht. Und er setzt deswegen jemanden
ein, der recht beliebt ist in Mercia und zwar einen gewissen Ethelred. Ethelred. Ethelred. Dieser
Ethelred den setzt er als so einen subregulus ein, einen Unterkönig. Dieser Ethelred hat sich
schon hervorgetan als der Marionettenkönig, der ursprünglich von den Wikingen eingesetzt worden
ist, gestürzt worden ist. Da hat er sich als der starke Mann in Mercia schon hervorgetan und
deswegen ist er eine gute Wahl, Alfred, für diesen subregulus in Mercia. Und um die Bande mit Mercia
zu stärken, macht er das, was man als König damals eben öfter mal gemacht hat. Er gibt diesem
Ethelred seine Tochter Ethelflät als Frau. Also Bündnis Heiratspolitik sozusagen. Richtig.
Ethelflät geht also nach Mercia und als sie nach Mercia geht, im Jahr 1886, ist sie gerade noch 15
Jahre alt und es gibt eine interessante Geschichte, die erzählt wird über ihre Reise von Wessex nach
Mercia. Und zwar, angeblich ist es so, dass ihr Zug von Dänen überfallen wird. Also von Wikingern,
die diese Verbindung zwischen Mercia und Wessex stören wollen bzw. wollen, dass die nicht zustande
kommt, weil das ihre Situation natürlich noch schwächen wird. Und obwohl ein Teil ihres
Gefolges gleich getötet wird bei diesem Überfall, kann sich jemand am Teil ihres Gefolges verschanzen
in einem Graben und dann schlussendlich diese Dänen auch in die Flucht schlagen. Die Geschichte
gibt es in mehreren Formen, also steht so auch nicht wirklich in zeitgenössischen Quellen und
ist höchstwahrscheinlich auch erst im Mittelalter, also im späteren Mittelalter oder vielleicht
sogar noch später, einfach zur Geschichte von Ethelflät hinzugefügt worden. Ist aber auch ein
Zeichen bzw. es sollte auch als Zeichen interpretiert werden dafür, dass Ethelflät sich schon recht
früh gewusst hat, selbst zu helfen. Und so ein bisschen auch Zeichen sein für die Rolle, die sie
dann auch zukünftig in Mercia einnehmen soll. Es ist nämlich so, dass im Jahr 899 jemand stirbt,
und zwar ihr Vater, Alfred. Und sein Nachfolger wird jetzt, wie schon designiert, Edward. Der
Ethelward. Einfach nur der Edward. Aber er stirbt in einem natürlichen Todes, also nicht weil er
schlacht oder... Er stirbt in einem natürlichen Todes und es ist auch so, dass Alfred schon eine
lange Zeit seines Lebens eine chronische Krankheit gehabt hat. Man weiß nicht genau, was es für eine
Krankheit war, aber heutzutage geht man davon aus, dass es wahrscheinlich sowas war wie Crohn's
Disease, also diese Magen-Darm-Trakt-Geschichte. Und gut, dass du es ansprichst. Es ist nämlich so,
dass dieser Edward aufgrund der Krankheit seines Vaters schon recht früh angefangen hat,
auch Verantwortung zu übernehmen und auch selber sich als Herrführer, als fähiger Herrführer,
hervorzutun. Zum Beispiel im Jahr 893 landen wieder einmal Wikinger in Wessex und diese Wikinger
schlägt Edward und zwar ohne Probleme. Und interessanterweise bei dieser Schlacht sind
nicht nur Truppen aus Wessex dabei, sondern auch Truppen aus Mercia. Weil dieser Ethelred,
mit dem Ethelflade verheiratet wird, sich auch schon der Tatsache bewusst war, dass es wichtig
ist, dass man gemeinsam gegen diese Wikinger auftritt, um dafür zu sorgen, dass man überhaupt
im Angesicht dieser großen Gefahr dieser großen Wikinger-Heere überhaupt überleben kann. Und die
Rolle von Ethelflade in diesem Zusammenhang ist dann auch nicht einmal eine, wie soll ich sagen,
eine kriegerische per se, sondern eher so eine identitätsstiftende. Sie ist jetzt sowas wie die
Verkörperung etwas ganz Neuem, und zwar einer angelsächsischen Identität. Also Angeln und Sachsen
gemeinsam. Das ist aber noch nicht alles, weil diese Ethelflade, die viel mitgenommen hat von
dem, wie ihr Vater regiert hat, die ist sich ja auch bewusst, dass das Rückschlagen der Wikinger
allein nicht reicht, um Mercia so wieder herzustellen, dass es wirklich funktionieren kann.
Weil es viele Orte, viele Städte in Mercia geben hat, die im Zug dieser Herrschaft der Wikinger
entweder verlassen worden sind oder einfach völlig heruntergekommen waren. Und sie widmet sich dann
an unterschiedlichen Städten in Mercia, um sie dann wieder in neuem Glanz auferstehen zu lassen.
Und eine dieser Städte war Gloster. Und Gloster war eigentlich eine römische Stadt. Zu dem Zeitpunkt,
als sie dann von diesen unterschiedlichen Wikinger-Truppen besiedelt worden ist,
waren es nur noch so verwilderte Ruinen. Und Ethelflade lässt diese Ruinen vom Unkraut und
von dieser Wildnis befreien. Alles mir, sie ist jetzt unbenannt in Londonium.
Nein, das war eine eigene Stadt. Die Stadt heißt weiterhin Gloster, die gibt es ja noch immer.
Sie lässt also diese Stadt von Unkraut befreien und sie lässt die Stadtmauer reparieren,
sie lässt ein neues Straßennetz anlegen und sie lässt einen Markt einrichten. Und
unter Ethelflade, also unter der Führung von Ethelflade, wird Gloster zu einem der
wichtigsten Stützpunkte der Macht in Mercia. Was sie noch macht, und ihr habt es ja vorhin
auch schon angesprochen, sie ist ja auch sehr fromm, also gründet sie auch gleich ein Kloster
in Gloster. Das einerseits Zeichen ihrer Frömmigkeit war, aber auch Ausdruck dessen,
wie sehr sie Bildung schätzt und wie wichtig sie es gesehen hat, dass ein Kloster, und du darfst
dich nicht vergessen, Kloster zu dieser Zeit waren die Zentren der Bildung. Da hast du schreiben
gelernt, da hast du lesen gelernt und da hast du im Grunde das gesammelte Wissen von so einem
Königreich gehabt. Und ja, deswegen lässt sie dort ein Kloster anlegen. Von Ethelflades Fokus
auf quasi die Wichtigkeit einer guten Ausbildung profitiert dann eben nicht nur Mercia im Ganzen,
sondern im Spezifischen dann auch eine bestimmte Person. Und zwar eine Person, die auch wieder mit
Ethel anfängt. Und zwar Ethelstan. Dieser Ethelstan war ihr Neffe. Irgendwann, entweder 894 oder 895
geboren, ist er der Sohn von Edward, ihrem Bruder, und einer gewissen Equine. Und eigentlich, als sie
geboren wird, ist sie so der Liebling seines Großvaters, also von King Offred, der ihm zum
Beispiel dann, als er stirbt im Jahr 899, hinterlässt er ihm so ein kunstvoll verziertes Schwert. Der Wert
von diesem Schwert ist auch im Testament vermerkt und ist wahnsinnig wertvoll. Also ein gutes Zeichen,
dass er viel von ihm gehalten hat. Für Edward allerdings ist die Equine, mit der er verheiratet
war, so, also die ist für ihn eine gewisse Gefahr. Nachdem sein Vater gestorben ist, gibt es sowieso
Probleme mit den Verwandten, wenn man so will. Ich möchte jetzt nicht in die Tiefe gehen, aber sein
Cousin zum Beispiel, der ihm zuerst den Thron streitig machen will, der tut sich dann mit Dänern
und Norwegen im Norden zusammen und lässt sich als König ausrufen. Und die kämpfen dann auch
miteinander. Und der Cousin wird getötet, aber im Grunde, das Grundproblem ist, dass Edward mit
seiner Frau Equine, also dass er die loswerden will. Er lässt sich von ihr scheiden und er nimmt
sich eine neue Frau, die ihm auch weiteres Kind gebiert, ein gewisses Elfwerd. Elfwerd ist dann
der neue Thronfolger. Und deswegen ist Athelstans Gegenwart am Hof von Edward so eine bisschen
schwierige Sache und er wird einfach nach Mercia geschickt, zu seiner Tante, die von jetzt an für
ihn verantwortlich ist. Also er soll jetzt bei ihr aufwachsen und Athelflaed kümmert sich um seine
Bildung, kümmert sich auch darum, dass er alle die Dinge beigebracht kriegt, die er braucht, um auch
ein großer Krieger zu werden und schlussendlich eventuell vielleicht auch ein großer Herrscher.
Dazu aber später ein bisschen mehr. Jetzt ist es ja so, dass in Wessex der Gedanke einer Königin,
was war, dass es eigentlich nicht gegeben hat. In Wessex waren sie dieser, der Bezeichnung Königin
und auch quasi einer Frau eines Königs, die viel Macht gehabt hat, waren sie relativ misstrauisch
gegenüber. Nicht zuletzt, weil es in der Geschichte Wessex eine Königin gegeben hat, die diese Macht
sehr ausgenützt hat und die dann auch ihren Mann vergiftet hat, angeblich auch nicht mit Absicht.
Aber auf jeden Fall die Tatsache, dass eine Frau Königin sein könnte, das hat man in Wessex nicht
gern gesehen. In Mercia allerdings war das anders. Erstens hat sie in Mercia sowieso Athelflaed
eine gewisse Autorität genossen, weil sie die Tochter dieses großen King Alfred war. Andererseits
war Mercia halt nicht Wessex und das heißt, sie hat sich so relativ von Anfang an eigentlich,
wie soll ich sagen, entfalten können. Mir ist, als ich das gelesen habe, auch gleich eingefallen,
eine andere Frau, die als sie einen Machthaber geheiratet hat, dann selbst auch gewisse Macht
gehabt hat und zwar Barbara von Zilli. Da haben wir ja auch darüber geredet und bei ihr war es ja
auch so, dass sie dann ihren eigenen Hof gehabt hat, dass sie selber Urkunden ausgestellt hat und
bei Athelflaed und Athelred, also dem Herrscher und der Herrscherin von Mercia, war es auch so.
Also da ist schon recht früh in ihrer Ehe tauchen, also gibt es Urkunden, die beide Namen beinhalten
und ab dem Jahr 900 ist dann auch schon so, dass Urkunden auftauchen, die nur ihren Namen drauf haben.
Spannend. Also zeigen, dass sie zu dem Zeitpunkt schon recht viel Macht gehabt hat. Es gibt auch
einen anderen Grund dafür, also abgesehen davon, dass sie ihr gewisse Autorität genießt,
weil sie die Tochter von Alfred ist, dass sie jetzt schon so viele Geschäfte übernimmt und
zwar Athelred, als sie ihn heiratet, ist er schon um einiges älter als sie und um 900 herum ist er
schon so krank, dass er wahrscheinlich kaum mehr aus dem Bett kommen ist. Das heißt, diese tägliche
Arbeit, die so ein König zu verrichten hat, und das kennen wir jetzt auch schon aus einigen
Episoden, das ist ja nicht wenig, ja. Also da gibt es tägliche Treffen mit Bittstellern und Entscheidungen,
die getroffen werden, nicht nur wenn es ums Krieg führen geht und all diese Dinge sind zu dem
Zeitpunkt eigentlich schon von Athelflaed selber durchgeführt worden. Und so wird Athelflaed
eigentlich relativ schnell in Mercia zur mächtigsten Person im Staat. Also die Person,
auf die sich die Untertanen Mercias stützen. Und Mercia braucht so eine Person, weil die
Bedrohung durch die Wikinger ist noch lange nicht vorbei. Im Jahr 902 nämlich wird eine
gewisse Stadt von zwei irischen Königen übernommen, eine Stadt, die einige Jahrzehnte
schon existiert hat und diese Stadt heißt Dublin. Diese Stadt ist eigentlich von Wikingen
gegründet worden und zwar neben einer keltischen Siedlung, benannt übrigens für das dortige
Hafenbecken. Dublin bedeutet nämlich übersetzt, beziehungsweise das Wort, von dem Dublin kommt,
bedeutet übersetzt so viel wie schwarzer Teich. Diese Wikinger, die diesen Ort gegründet haben,
die werden von diesen irischen Königen vertrieben, mitsamt ihrer ganzen Krieger. Und die sind jetzt
auf der Suche nach einer neuen Bleibe und wenn du dir Irland anschaust und dann England daneben,
dazwischen hast du die irische See. Der kürzeste Weg von Irland rüber ist nach Northumbria,
also dort wo Northumbria war. Und dort flüchten dann quasi auch viele dieser Wikinger hin und
dann auch weiter direkt nach York, wo ja die Wikinger geherrscht haben. Und für Aethelflaed
ist das natürlich ein Grund zu besorgen, dass man jetzt weiß, hier tauchen jetzt ganz viele
Wikinger auf, die kein Zuhause haben. Die brauchen ein Land, das sie besiedeln können. Sie befinden
sich mehr oder weniger direkt an der nördlichen Grenze von Mercia. Und Aethelflaed, das ist ganz
interessant, in den Quellen taucht es auch so auf, dass Aethelflaed direkt, also nicht ihr Mann,
sondern Aethelflaed selber wird von einem der Anführer dieser irischen Wikinger kontaktiert,
ein gewisser Ingimund, der quasi mit ihr aushandeln will, was man da machen kann, was Land und so weiter
angeht. Und sie ist recht gescheit, weil sie macht zwei Dinge. Einerseits gibt sie ihnen Land. Und zwar
gibt sie ihnen ein Land auf einer Halbinsel im Nordwesten von Mercia. Und diese Halbinsel heißt
The Warrall. Allerdings will sie diese Gefahr, die von den Wikingern ja trotzdem noch ausgeht,
die will sie ein bisschen eindämmern. Und deswegen macht sie etwas, was sie eh ohnehin schon vorher
öfter gemacht hat. Und zwar lässt sie eine Stadt, die eigentlich nur noch in Ruinen war,
wiederherstellen. Und in diesem Fall war das Chester. Chester, auch eine weitere ehemalige
römische Stadt, die südlich dieser Halbinsel The Warrall liegt und quasi dazu dienen soll,
den Rest Mercias vor den Wikingern zu schützen, sollten sie irgendwann einmal keine Lust haben,
einfach nur hier so friedlich ein Siedlerdasein zu fristen. Und was glaubst du? Sind die zufrieden
damit, hier so ein Siedlerdasein zu fristen? Wenn du so fragst, vermutlich nicht. Richtig,
sie sind nicht zufrieden damit. Und im Jahr 906, also nicht viel später, nachdem Chester eigentlich
wieder aufgebaut worden ist, befestigt worden ist, beschließen sie Chester anzugreifen,
weil es ihnen ein bisschen zu verahnt wird auf dieser Insel. Es geht aber nicht gut,
weil die Stadt ist gut vorbereitet drauf und es ranken sich einige Mythen um diese Belagerung
von Chester und wie Chester sich verteidigt hat gegen die Wikinger. Es gibt zum Beispiel auch
so Geschichten, dass sie Bienenstöcke auf die Angreifenden Wikinger geworfen haben,
die dann quasi ablassen haben müssen, weil sie von so vielen Bienen gestochen worden sind.
Auf jeden Fall können die Wikinger zurückschlagen werden. Dieser Ingimund, der Wikingeranführer,
zieht sich zurück. Und Aethelflaed geht jetzt noch einen Schritt weiter, einen strategischen
Schritt weiter. Und zwar lässt sie jetzt direkt am Mersey, dem Fluss, der die irische See und York
verbindet in Northumbria, an diesem Mersey lässt sie Befestigungen bauen, die im Grund dafür sorgen
soll, dass die Kommunikation zwischen den Wikinger auf the Whirl und den Wikinger im Herzen von
Northumbria gestört ist. Hier treffen sich jetzt auch Bruder und Schwester wieder, weil Edwards,
der zur gleichen Zeit in Wessex der König ist, verfolgt eine ähnliche Strategie. Auch er macht
Befestigungen entlang der Grenzen zum dänischen Gebiet und dieses dänische Gebiet nennt man auch
Dänelage im englischen Danelaw. Und mit diesen Befestigungen sollen Einfälle von diesen
marodierenden Wikingerbanden verhindert werden. Und es ist wieder mal quasi ein Gemeinschaftsprojekt
zwischen diesen Angeln und den Sachsen. Edward und Aethelflaed belassen es aber nicht einfach nur bei
der Verteidigung. Dafür ist die Gefahr aus dem Morden einfach zu groß. Sie wissen, dass sie da
auch mal in die Offensive gehen müssen. Und im Jahr 909 reitet deswegen Edward einmal mit einem
Heer aus Wessex und Mercia in diesem Danelag ein und einen Monat lang verwüstet diese Gegend dort.
Und unter der Führung von Aethelflaed wird was anderes getan, das in erster Linie symbolischen
Charakter hat, aber einen sehr wichtigen symbolischen Charakter. Und zwar mit einer
kleinen Truppe reitet sie nach Bardney Abbey. Und dieses Bardney Abbey ist ein Gebiet, das von den
Wikingern beherrscht wird. Und das ist eine Abdei, die eigentlich von einem König aus Mercia gegründet
worden ist und haust Reliquien eines gewissen Oswald. Und dieser Oswald ist so ein sagenhafter
König Northumbrias. Hast du von dem schon mal gehört? Ich dachte, dass du mal eine Folge dazu
gemacht hast, aber ich habe jetzt verwechselt mit dem Ossian. Ja, mit dem Ossian. Aber fängt
auch mit Oss an. Also von daher die richtige Assoziation. Auf jeden Fall der war ein sagenhafter
König Northumbrias und quasi der christlichste Mann überhaupt der Insel. Und dessen Reliquien
liegen dort in einem Sarg und sie öffnen den Sarg, nehmen die Knochen raus und reiten wieder
zurück nach Mercia. Und im Kloster werden diese Knochen dann in dem von Aethelflaed gegründeten
Kloster St. Peter bestattet. Und für Aethelflaed hat die Aktion eigentlich zwei Gründe und es war
ja auch eine ganz risikolose Aktion. Einerseits zeigt sie den Dänen damit, dass sie fähige
Anführerin ist. Andererseits helfen diese Reliquien eigentlich Mercia dabei wieder ein neues
Selbstbewusstsein zu bekommen. Weil, so fromm wie sie alle waren, bedeutet eben die Tatsache,
dass sie jetzt im Besitz der wohl wichtigsten Reliquie der Insel waren, dass es ihr Ansehen
stark steigert. Und auch ihr Selbstbewusstsein. Und ich muss jetzt auch noch kurz was anmerken,
für all jene, die den Namen Aethelflaed schon mal gehört haben, weil ihnen zum Beispiel
unterkommen ist in populären Fernsehserien oder auch Büchern. Zum Beispiel? Zum Beispiel,
es gibt ja eine Buchreihe von Bernard Cornwell, den habe ich schon einmal erwähnt. Ich glaube,
als es um die um hundertjährigen Krieg gegangen ist. Der hat auch was geschrieben über einen
fiktiven Halb-Dänen, Halb-Sachsen namens Utrecht. Und da geht es eigentlich um diese
Zeit. Und da kommt auch Aethelflaed vor und da kommt auch vor, dass sie, ich weiß nicht
direkt ob in seinen Büchern, aber in anderen Büchern auch, dass sie quasi eine Shieldmaiden
war. Also eine, die auch gekämpft hat selber. Und es wird ja auch oft nachgesagt, dass sie
tatsächlich auch so mitgekämpft hat bei solchen Aktionen. Es gibt aber keinen wirklichen
Beleg, dass sie wirklich mitgekämpft hat. Es wird ja heutzutage auch gern so vermittelt,
dass bei Germanen zum Beispiel oder auch bei den Wikingern Frauen sehr oft auch mitgekämpft
haben. Im Gegensatz zu anderen Königreichen zum Beispiel in Europa, wo die Frauen eigentlich
nie selber gekämpft haben. Und da ist es auch so, dass es eigentlich wenige Anhaltspunkte
gibt, dass vermehrt Frauen bei den Wikingern gekämpft haben, im Gegensatz zu anderen Ländern
oder zu anderen Völkern oder anderen Stämmern. Und bei ihr ist es auch so, dass sie zwar
höchstwahrscheinlich auch wirklich dabei war bei solchen Aktionen und die auch gelenkt
hat, auch mitorganisiert hat, beziehungsweise an der Planung beteiligt war, aber dass sie
selber auch gekämpft hat, ist relativ unwahrscheinlich. Also in erster Linie, wenn sie dabei war,
hat sie höchstwahrscheinlich eher so die Rolle eines Generals gehabt. Nur falls sie dich
gefragt hat. Ja, sehr gut. Nach dieser Aktion gegen die Wikinger lassen die das aber nicht
auf sich sitzen. Es gibt einen Gegenangriff und ein Jahr später, also im Jahr 910, durchbrechen
sie diese vielen Befestigungen, die sie eigentlich aus dem Land raushalten sollen und reiten
tief ins Land ein mit einem riesigen Heer, angeführt von mehreren Königen. Es ist relativ
überraschend so, dass es auch kaum Gegenwehr gibt. Sie reiten durch Mercia durch bis an
die Grenze zu Wessex und es scheint als kann Mercia dem Heer einfach überhaupt nichts
entgegensetzen. Allerdings ist es nicht wirklich so, weil sie auf dem Rückweg von ihrem Raubzug,
wo sie dann quasi beschwert sind mit all den Dingen, die sie eingesammelt haben und geraubt
haben, werden sie überrascht. Und zwar werden sie überrascht von Truppen, die bestehen aus
Kriegern aus Wessex und Mercia und sie werden bei der Schlacht von Tettenhall vernichtend
geschlagen. So vernichtend, dass zum Beispiel auch drei ihrer Könige getötet werden und
so vernichtend, dass diese Schlacht einen Wendepunkt darstellt im Konflikt zwischen
den angelsächsischen Mächten und den Dänen. Sie sind jetzt so geschwächt und auch so
demoralisiert, dass Edward und Aethelflaed die eine Sache offen steht, die quasi der
vernichtende Schlag wäre und zwar eine Invasion. Eine Invasion des Dänelags, also des dänischen
Gebiets. Bevor das aber passieren kann, passiert was anderes. Und zwar im Jahr 911 stirbt
schließlich der Mann von Aethelflaed, der ohnehin schon krank war. Also Aethelred stirbt
und Aethelflaed wird jetzt ganz offiziell zur Mürkner-Kläftiger, zur Lady of the
Merchants. Sie ist jetzt tatsächlich die Alleinherrscherin in diesem Reich. Und auch
wieder ganz interessant, im Gegensatz zu anderen Frauen, die so viel Macht haben und
im Gegensatz auch zu anderen Frauen, die wir schon behandelt haben in diesem Podcast,
die Macht gehabt haben, ist es bei Aethelflaed so, dass sie in den Chroniken durchwegs gut
wegkommt. Also zum Beispiel John of Worcester, ein Geschichtsschreiber, preist sie als eine
Frau, die einerseits Schrecken ihrer Feinde war, aber andererseits von ihren Untertanern
geliebt wurde. Auch innerhalb der Hörankreise und auch unter ihren Kriegern hat sie Vertrauen
genossen. Das heißt, sie hat gewusst, wenn sie was befiehlt, dann wird es ausgeführt
und da wird auch nicht hinterfragt, ob das richtig oder falsch ist, nur weil sie eine
Frau ist. Und so kann sie zum Beispiel dann im Jahr 913 gleich eine der wichtigsten Städte
Merseys, die im Danelag gelegen ist, wieder zurückerobern und zwar Tamworth. Und das
ist im Grunde Vorbereitung auf die richtig große Invasion dieses Danelags, die im Jahr
917 kommen soll. Und Sinn dieser Invasion ist natürlich, dass sie die Könige der Wikinger
töten und dann im Grunde die Dänen dazu zwingen, dass sie sich unterwerfen. Weil sie
einfach auch drauf kommend sind, dass sie zwar so viele Abkommen und Verträge abschließen
können wie sie wollen, es wird nie dafür sorgen, dass nicht ständiger Gefahr von
Norden her droht. Und Edward setzt diesen Gedanken gleich in die Tat um. Und zwar provoziert
der Dänen immer wieder, dass sie einreiten nach Wessex und kann sie dann sukzessive vernichten
und immer größere Teile von East Anglia wieder zurückerobern. Aethelflaed macht dasselbe
mit der Stadt Dabi, die ja ehemalige römische Befestigung war und die zu dem Zeitpunkt wichtiger
Stützpunkt der Wikinger war. Sie belagert Dabi und kann sie sich einnehmen und ins Reich
einverleiben. Ende 1917 ist es dann so, dass sich alle Wikinger in East Anglia unterworfen
haben und Aethelflaed will jetzt weitergehen. Sie nimmt im nächsten Jahr die Stadt Lester
ein, die auch unter der Gebalt der Wikinger war und die eigentliches Ziel ist aber diese
eine Stadt, York, von der ich gesprochen habe, dass sie dieser Stützpunkt der Wikinger
auf der ganzen Linsel war eigentlich in Northumbria. Und ihr Ruf ist jetzt auch schon so, dass
sie Allianzen mit anderen Königen schmieden kann. Zum Beispiel schmiedet sie eine Allianz
mit dem König von Schottland und auch mit den Herrschern von Strathclyde. Und ihr Grundgedanke
ist, dass sie York in die Zange nehmen will. Viele Lords in Northumbria, die sehen, dass
hier jetzt brenzig werden kann, die sehen dann auch so ein bisschen ihre Zeit ist jetzt
gekommen und sie unterwerfen sich schon bevor sie überhaupt angegriffen werden. Allerdings
ist auch die Zeit der Aethelflaed gekommen. Bevor sie ihr Vorhaben York und Northumbria
einzunehmen in die Tat umsetzen kann, wird sie im Juni 918 krank und stirbt kurz darauf.
Und zwar am 12. Juni. Passenderweise stirbt sie in der Stadt Tamworth, die sie ja eingenommen
hat für Mercia. Und ihr Körper wird nach Gloucester gebracht, wo sie dann neben ihrem
Mann Aethelred begraben wird. Tja, was bleibt von Aethelflaed? Aethelflaed hat, und das
habe ich vorher nicht erwähnt, aber Aethelflaed hat ein Kind gehabt, eine Tochter. Und man
würde jetzt so warten, ah ja, jetzt wird die Tochter die Nachfolge antreten. Aber natürlich
nicht. Weil Edward lässt diese Tochter sofort nach Wessex beordern und steckt sie dort in
eine Kloster. Weil er natürlich seine Chance hier sieht, Mercia wieder stärker oder wieder
mehr zu einem Teil Wessex zu machen. Mercia wird jetzt auch wieder Teil von Wessex, von
Edward allein beherrscht. Allerdings kommt dann bald wieder jemand ins Spiel, über den
wir vorher schon gesprochen haben. Und zwar Aethelstan. Als Edward nämlich im Jahr 924
in Chester stirbt, also in Mercia, ist Aethelstan bei ihm. Seine Aussicht auf Nachfolge ist
allerdings relativ gering, weil der eigentliche Thronfolger, der Außerchorene von Edward,
ist ja Elfworld, sein zweiter Sohn, von der zweiten Frau, der im Gegensatz zu Aethelstan
in Wessex aufgewachsen ist und dort auch die Unterstützung der Leute hat. Und es schaut
derzeit so aus, als könnte es sein, dass es wieder so einen Streit zwischen Wessex und
Mercia geben kann um diese beiden Königreiche. Es kann sein, dass vielleicht nicht mehr von
einem beherrscht wird, sondern von zwei. Es kommt aber nicht so weit, weil Aethelward
Weg zum Begräbniszug seines Vaters wird krank und stirbt. Und da Aethelstan der einzige Sohn
von Edward ist, wird er doch zum Alleinherrscher über Wessex und Mercia Außerchoren und wird
dann am 4. September 925 zum König über beide Reiche gekrönt. Und Aethelstan vollendet
dann das, was Aethelflade angefangen hat.
Erobbert York.
Erobbert York. Es dauert noch ein paar Jahre. Im Jahr 927 stirbt der Wikingerkönig von
York und eigentlich die eigentlichen Nachfolge sind irgendwo in Irland, können aber nicht
rechtzeitig kommen und in der Zwischenzeit nimmt Aethelstan York ein. Belagert es kurz,
nimmt es ein und es unterwerfen sich ihm dann auch die Könige von Schottland und Strathclyde
und Aethelstan wird damit der Rex Totius Britanniae, also der König über ganz Britannien.
Ist er der erste oder gab es vorher schon mal?
Er ist im Grund der Könige über das größte Britannien, das es zu diesem Zeitpunkt gegeben
hat. Und obwohl nachdem Aethelstan dann auch stirbt irgendwann, der König von Schottland
gleich wieder die Unabhängigkeit ausruft und York und Teile von Mercia zeitweise auch
wieder von Wikingern kontrolliert werden. Gegen Mitte des 10. Jahrhunderts ist alles
im Grund eigentlich wieder beisammen, also bis auf Schottland und das ist im Grund die
Basis dieses Englands, das wir heute kennen. Und dieses England zu einem nicht kleinen
Teil auch gesichert durch das Wirken der Lady of Mercia, Aethelflaed. Tja und damit wäre
ich fertig mit meiner kurzen Geschichte über Aethelflaed.
Also sehr spannend Richard, nicht nur hast du mir eine Bildungslücke geschlossen, weil
ich von Aethelflaed vorher noch nie gehört habe. Was ich vor allen Dingen sehr spannend
fand, ist, wie wichtig da so die Ausbildung einer eigenen Identität dafür ist. Also
dass es quasi ja dieses Bewusstsein, dieses gemeinsamen noch nicht gab und sie aber dafür
gesorgt hat, dass es quasi auch so was Angelsächsisches dann überhaupt gibt als so gemeinsames, so
eine gemeinsame Identität.
Ja, richtig. Also die, wie soll ich sagen, ich glaube, so eine bewusste Identitätsschaffung
war es ja nicht, dass sie sich so hingestellt hat und gesagt hat, wir müssen jetzt schauen,
dass wir alle zusammen tun, sondern es war einfach, was sich so ergeben hat. Also sie
war halt, sie war die Tochter des zu dieser Zeit größten Königs überhaupt und dann
war sie die Schwester des amtierenden Königs und selber ja eben auch halb Englisch und
halb Sächsisch und ja, da ergibt sich das dann einfach durch ihr Wirken natürlich und
diese Nähe zu diesem König von Wessex, ihrem Bruder, hat sich das dann halt auch so ergeben,
dass die immer mehr und mehr zusammengearbeitet haben.
Was mir an so einer Geschichte auch immer ein bisschen Angst macht, ist zu sehen, wie
wenig ich tatsächlich weiß über diese Frühzeiten von, ich meine, das ist eines der wichtigsten
europäischen Länder England und ich habe quasi von so gut wie allem, was du jetzt
erzählt hast, noch nichts gewusst.
Ja, aber das ist halt oft so. Also man hat halt, man weiß halt oft nichts über Dinge,
bevor man was drüber liest.
Ja, das stimmt. Aber es sind gerade halt immer so bestimmte Zeiten, zu denen wir wenig wissen,
gerade so dieses frühe Mittelalter, da ist es gerade so eine Zeit, wo ganz viel in Bewegung
ist, aber wo wir halt oft wenig wissen.
Ja, ist halt oft auch so, dass die Quellenlage so ist, dass es nicht so wahnsinnig viel hergibt.
Also das Gute dabei ist ja, dass man die Geschichte dieser Zeit relativ schnell mal gelesen hat,
weil es nicht so viele Quellen dazu gibt. Natürlich unterliegt dann eben viel der Interpretation.
Deswegen hast du dann eben auch Geschichten, wo du nicht weißt, ob die wirklich so stattgefunden
haben. Also viele von den Dingen, die ihr jetzt erzählt habt, habe ich mit einer gewissen
Autorität erzählt. Man muss natürlich bei vielen Dingen schon davon ausgehen, dass es
vielleicht nicht wirklich zu dem Zeitpunkt stattgefunden hat, weil man es nicht sicher
sagen kann, sondern mehr schätzen muss. Und einfach basierend auf den Quellen, die einem
zur Verfügung stehen, kann man das dann so extrapolieren und sagen, das hat vielleicht
zu dem Zeitpunkt so stattgefunden. Oder dass die Stadt ungefähr in dem Gebiet war, aber
bei vielen Orten zum Beispiel weiß man ja zum Beispiel heutzutage nicht einmal mehr,
wo die wirklich stattgefunden haben. Also es gibt ja oft so, das heißt, die und die Schlacht,
die hat dort und dort stattgefunden. Wissen tut man es gar nicht. Weil es halt niemanden
gegeben hat, der irgendwie GPS-Koordinaten aufgeschrieben hat zu diesem Punkt. Und so
ist es halt auch in dieser Zeit. Und ich glaube, das ist auch einer der Hauptgründe, warum
es in erster Linie was ist, was sich gut eignet für historische Romane und Serien. Weil es
ist so eine Zeit, von der man wenig weiß, die aber deswegen auch so ein bisschen aufgeladen
ist, mit diesen romantischen Vorstellungen, die man von dieser Zeit hat. Und andererseits
gibt es auch dann nicht so viel, dass man so ganz falsch erzählen kann.
Ja, weil so wahnsinnig viel passiert auch. Also du hast wahrscheinlich ja trotzdem jetzt
noch dreiviertel der Sachen weggelassen.
Ja, also man muss das dann natürlich auch verkürzt ein bisschen darstellen.
Aber es ist schon cool, weil es ist so, dass man aus der Zeit kann man die Sachen nicht
so genau sagen, weil man zu wenig Quellen hat. In der Gegenwart ist es so, wir können
nichts darüber sagen, weil wir zu viele Quellen haben.
Richtig. Ja, das ist die Schwierigkeit der Geschichte, unter Geschichtsschreibung.
Nie kann man es uns recht machen. Entweder es ist zu viel oder es ist zu wenig.
Irgendwann muss man dann einfach so erzählen, wie man denkt, dass es passt.
Ja, Richard, willst du vielleicht noch was zur Quellenlage sagen? Gibt es irgendwie
einen Tipp, einen Buchtipp oder so, den du geben kannst?
Also Buchtipp, wer mehr über Ethelflade wissen will, es gibt ein sehr gutes Buch von Joanna
Armen. Das ist glaube ich aus dem Jahr 2011. Das heißt The Warrior Queen.
Ah.
Und ich habe auch, das ist ganz gut, um sich einen wirklich kurzen Überblick über die
Geschichte zu verschaffen. Es gibt ein Buch von Tom Holland, dem Historiker, das heißt
einfach Ethelflade. Ist wirklich so ein kleines Büchlein mit so ein bisschen Illustrationen
auch über Ethelflade. Da gibt es den Überblick und den Joanna Armen gibt es dann die Details
dazu.
Und du kannst wahrscheinlich langsam eine Reihe anlegen zum Thema Königinnen. Also...
Stimmt eigentlich.
Du hast jetzt Ethelflades.
Königinnen und Kaiserinnen auch.
Genau. Agrippina gehört auch dazu.
Agrippina, Kaiserin.
Dann die Barbara von Zilli.
Barbara von Zilli. Das reicht ja schon für eine Reihe.
Genau.
Sehr gut. Ja gut. Würde ich sagen, ist jetzt eh schon lang genug geworden diese Episode.
Machen wir doch einfach den Sack zu.
Machen wir das.
Gut. Sack zu und Feedback Hinweis Block. Das heißt, wer uns Feedback geben will. Zu dieser
Episode oder anderen kann das zum Beispiel per E-Mail machen. Feedback at Zeitsprung.fm
oder auf unserer Website Zeitsprung.fm. Auf Twitter ist. Kann uns dort auch anschreiben
oder folgen oder was auch immer. Der Name ist Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch
dort. Ich at Stormgrass, Daniel at Messner und auf Facebook sind wir auch Facebook.com
slash Zeitsprung.fm. Und wer uns bewerten will, et cetera, kann es überall dort machen,
wo man Podcasts bewerten kann. Für Reviews zum Beispiel ist iTunes sehr gut oder Panoptikum.io.
Ja und wie ihr beim Hören dieser Folge gemerkt habt, wir sind werbe- und sponsorenfreien,
was daran liegt, dass wir gesponsert werden von euch und es gibt nämlich die Möglichkeit,
uns etwas zukommen zu lassen und uns dabei zu unterstützen, hier jede Woche eine Folge
zu erzählen, eine Geschichte zu erzählen und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht,
um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst. Und wie
die letzten Wochen auch hier noch ein kurzer Hinweis, wer einen Dauerauftrag eingerichtet
hat, bitte ganz kurz auf die Webseite schauen, ob die ob die Kontonummer auf der Seite
dementspricht, wo ihr hinüberweist. Wir haben nämlich ein neues Spendenkonto und würden
uns freuen, wenn ihr auf das neue Konto überweist. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei
Manuel, Georg, Jonathan, Caroline, Oliver, Angelika, Jan, Frank, Wilfried, Philipp,
Nikolaus, Nikola, Markus, Mirjam, Holger, Dominik, Philipp, Volker, Florian, Dominik,
Kevin, Hendrik, Florian, Johannes, Dominico, Thomas, Andreas, René, Malte, Peter, Daniel,
Hendrik, Jonas, Jörg und Alf. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen
herzlichen Dank. Ja, Richard, was bleibt uns noch? Uns bleibt eigentlich nur eine,
und zwar der einen Person das letzte Wort zu geben, die sie immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals hätte gebildet haben. Wie sie sich damals hätte gebildet haben.